---
id: positional_number_systems
title: Позиционные системы счисления
tags: [one_tag]
---

За всю историю человечества, разные цивилизации разрабатали несколько систем счисления - способа зафиксировать количество чего-либо (зерна, золота, монет и т.д.). Все эти способы записи чисел, можно разделить на **позиционные** и **непозиционные**.

Самый простой пример **позиционной системы счисления** являеться десятиричная система счисления:
- всего цифр 10: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9
- позиция цифры определяет степень ее важности: в числе 23, 2 имеет больший вес, чем 3, т.к. 2 - это десятки (т.е. эквивалентно 20), а 3 - единицы.

Как пример **непозиционных систем счисления** можно привести Римские цифры: число XXI эквивалентно 21, т.к. X - это 10, а I - это 1. Для получения числа, нужно сложить все обозначения между собой. Из этого примера видно, что позиция цифры в числе не имеет значения.

В цифровой электронике применяются позиционные системы счисления, т.к. они удобны в хранении и обработке. Чаще всего используют **двоичную систему счисления**. Но прежде чем расмотреть ее, стоит расмотреть принципы сложения в позиционных системах счисления.

Проще всего это понять на примере десятиричной системы счисления.
## Десятиричная система счисления

В данной позиционной системе счисления, десять цифр: 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9. Числа записываются только этими цифрами.

Правила прибаления очень просты:

0 + 1 = 1<br />
1 + 1 = 2

Пока цифр хватает, мы просто увеличиваем ее значение. А когда цифры закончились, мы дорисовываем впереди следующую цифру (в старшем разряде):

9 + 1 = 10

По сути старший разряд мы считаем равным 0, т.е.:

09 + 01 = 10 <br />
19 + 01 = 20

и т.д.

По другому можно сказать, что если сложить самую большую цифру 9 с 1, то образуется **перенос разряда**: 9 заменяем на 0, и добавляем 1 старшему разряду.

99 + 1 = 100

## Двоичная система счисления

В двоичной системе счисления всего две цифры: 0 и 1. Сложение работает таким же образом:

0 + 1 = 1<br />
1 + 1 = 10

Последний пример может показаться странным, но т.к. цифры больше 1 нету, мы заменяем ее на 0, а к старшему разряду прибавляем 1.

10 + 1 = 11<br />
11 + 1 = 100

Если все еще плохо понятно, можно посмотреть видео:
<iframe width="560" height="315" src="https://www.youtube.com/embed/RcxvcLl1nAs" title="YouTube video player" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

:::tip Шутка, для проверки понимания

Все люди делятся на 10 типов: те кто понимают двоичную систему счисления и те кто нет!

:::



