---
id: ram
title: Память
---

:::caution

Раздел в разработке

:::

## Триггер

Триггер - это логический элемент, способных хранить бит информации и изменять свое состояние при поступлении на вход определенных сигналов.

Обозначение триггера:

//TODO image

Триггер имеет два входа: S (Set) и R (Reset). Когда на вход S поступает сигнал логической единицы, триггер устанавливается в состояние логической единицы. Когда на вход R поступает сигнал логической единицы, триггер сбрасывается в состояние логического нуля.

Таким образом, RS-триггеры позволяют управлять состоянием одного бита информации, используя два управляющих сигнала. Они широко используются в цифровых схемах для создания регистров, счетчиков, дешифраторов и других устройств.

## Регистр

Регистр - это цифровое устройство, которое используется для хранения и обработки информации. Он может хранить несколько бит информации и имеет возможность изменять и передавать эту информацию в другие устройства. Регистры могут использоваться в различных приложениях, таких как счетчики, сдвиговые регистры, регистры состояний и т.д. Они являются важными элементами в цифровых системах и широко применяются в компьютерах, микроконтроллерах, микросхемах и других электронных устройствах.


## Память

Память на триггерах работает путем использования регистров для хранения информации. Триггеры - это цифровые устройства, которые могут быть использованы для хранения одного бита информации. Когда триггер получает сигнал на входе, он сохраняет текущее значение и передает его на выход. Это значение может быть использовано другими устройствами для обработки информации или передачи ее в другие регистры.

Память на триггерах может быть организована в различные конфигурации, такие как последовательные или параллельные. В последовательной конфигурации каждый триггер связан с предыдущим и следующим триггером, образуя цепочку. В параллельной конфигурации каждый триггер имеет свой собственный вход и выход, и все они работают одновременно.

Память на триггерах может быть использована для создания счетчиков, регистров состояний, сдвиговых регистров и других устройств, которые требуют хранения и обработки информации. Она является важным элементом в цифровых системах и широко применяется в компьютерах, микроконтроллерах, микросхемах и других электронных устройствах.