---
id: introduction
title: Введение
---

Одним из основных понятий в Node.js является модуль. Модуль - это файл, содержащий JavaScript-код, который может быть использован в других модулях. Модули могут быть созданы с помощью команды “npm install”.

Также в Node.js есть несколько встроенных модулей, которые позволяют работать с файлами, базами данных, сетью и другими функциями. Например, модуль fs используется для работы с файловой системой, модуль mysql используется для работы с базой данных MySQL, а модуль http используется для работы с HTTP-запросами.

## Модули

Модули представляют собой файлы JavaScript, которые можно импортировать и экспортировать в другие модули. Модули упрощают разработку, позволяют повторно использовать код и улучшают читаемость кода.

Модуль состоит из двух частей: импорта и экспорта. В части импорта мы объявляем переменные и функции, которые будут доступны в модуле. В части экспорта мы определяем переменные и функции, которые мы хотим экспортировать из модуля.

Пример:

// module.js
var myVar = "myVar";
module.exports = {
  myFunc: function() {
    console.log("myFunc");
  }
};
В этом примере мы объявляем переменную myVar и функцию myFunc, которые будут экспортированы из модуля. Мы можем использовать эти переменные и функции в других модулях или в основной программе.

Импортировать модуль можно с помощью require(). Например:

var myModule = require("./module.js");
console.log(myModule.myVar); // выведет "myVar"
myModule.myFunc(); // выведет "myFunc"
Мы импортировали модуль myModule, используя require(), и теперь можем использовать его переменные и функции.