---
id: expressions_and_operators
title: Выражения и операторы
tags:
 - "js: выражения"
 - "js: литералы"
 - "js: операторы"
---

Выражения в JavaScript

Выражение - это комбинация значений, переменных и операторов, которая вычисляется в определенное значение. В JavaScript есть множество типов выражений:

1. Арифметические выражения: используются для выполнения математических операций, таких как сложение, вычитание, умножение и деление.

Примеры:

2 + 3; // 5<br/>
10 - 5; // 5<br/>
4 * 6; // 24<br/>
12 / 3; // 4

2. Строковые выражения: используются для работы со строками.

Примеры:

"Hello" + "world"; // "Helloworld"<br/>
"JavaScript".length; // 10

3. Логические выражения: используются для выполнения операций с логическими значениями true и false.

Примеры:

3 > 2; // true<br/>
10 <= 5; // false<br/>
"JavaScript" === "JavaScript"; // true

4. Выражения-функции: используются для вызова функций.

Примеры:

console.log("Hello world"); // "Hello world"<br/>
Math.sqrt(16); // 4

Операторы в JavaScript

Оператор - это символ или ключевое слово, которое выполняет определенную операцию над одним или несколькими значениями. В JavaScript есть множество операторов:

1. Арифметические операторы: используются для выполнения математических операций.

Примеры:

+ // сложение<br/>
- // вычитание<br/>
* // умножение<br/>
/ // деление<br/>
% // остаток от деления

2. Операторы присваивания: используются для присваивания значения переменной.

Примеры:

= // присваивание<br/>
+= // прибавление и присваивание<br/>
-= // вычитание и присваивание<br/>
*= // умножение и присваивание<br/>
/= // деление и присваивание

3. Операторы сравнения: используются для сравнения двух значений.

Примеры:

== // равно<br/>
!= // не равно<br/>
> // больше<br/>
< // меньше<br/>
>= // больше или равно<br/>
<= // меньше или равно

4. Логические операторы: используются для выполнения операций с логическими значениями true и false.

Примеры:

&& // логическое И<br/>
|| // логическое ИЛИ<br/>
! // логическое НЕ

5. Операторы инкремента и декремента: используются для увеличения или уменьшения значения переменной на 1.

Примеры:

++ // инкремент<br/>
-- // декремент

6. Тернарный оператор: используется для выполнения условных операций.

Пример:

условие ? значение1 : значение2;

Например:

var age = 18;<br/>
var status = (age >= 18) ? "adult" : "minor";<br/>
console.log(status); // "adult"

В заключение, выражения и операторы в JavaScript играют важную роль в создании динамических веб-страниц и веб-приложений. Знание основных типов выражений и операторов поможет вам легче понимать и создавать код на JavaScript.