---
id: if_and_cycle
title: Условные операторы и циклы
---

Условные операторы и циклы в JavaScript используются для управления логикой выполнения программы. Они позволяют выполнять определенные действия в зависимости от условий или повторять определенный блок кода несколько раз. В этой лекции мы рассмотрим основные аспекты условных операторов и циклов в JavaScript.

1. Условные операторы

Условные операторы в JavaScript используются для выполнения определенных действий в зависимости от условий. Они могут быть представлены с помощью ключевых слов if, else и else if. Например:

let x = 5;
if (x > 10) {
  console.log("x больше 10");
} else if (x < 10) {
  console.log("x меньше 10");
} else {
  console.log("x равен 10");
}

2. Циклы

Циклы в JavaScript используются для повторения определенных действий несколько раз. Они могут быть представлены с помощью ключевых слов for, while и do-while. Например:

// цикл for
for (let i = 0; i < 5; i++) {
  console.log(i);
}

// цикл while
let i = 0;
while (i < 5) {
  console.log(i);
  i++;
}

// цикл do-while
let j = 0;
do {
  console.log(j);
  j++;
} while (j < 5);

3. Операторы break и continue

Оператор break используется для прерывания выполнения цикла, а оператор continue используется для пропуска текущей итерации цикла и перехода к следующей. Например:

// оператор break
for (let i = 0; i < 5; i++) {
  if (i === 3) {
    break;
  }
  console.log(i);
}

// оператор continue
for (let i = 0; i < 5; i++) {
  if (i === 3) {
    continue;
  }
  console.log(i);
}

4. Вложенные циклы

Вложенные циклы в JavaScript используются для выполнения повторяющихся действий внутри других повторяющихся действий. Например:

for (let i = 0; i < 3; i++) {
  for (let j = 0; j < 3; j++) {
    console.log(i, j);
  }
}

5. Тернарный оператор

Тернарный оператор в JavaScript используется для сокращения записи условных операторов. Он имеет следующий синтаксис: условие ? выражение1 : выражение2. Например:

let x = 5;
let result = x > 10 ? "x больше 10" : "x меньше или равен 10";
console.log(result);

Знание условных операторов и циклов в JavaScript необходимо для эффективной работы с данными и выполнения определенных действий в зависимости от условий. Надеемся, что эта лекция помогла вам лучше понять особенности условных операторов и циклов в JavaScript.